Nnọọ. Nke a bụ Kemistri Ncha, Ihe Eji Eme Ya na Nchekwa n'Oge Ọrụ, nkebi 1 nke usoro ọmụmụ ime ncha anyị.
Tupu i mee ncha buru ibu, ị chọrọ ezigbo ihe eji arụ ọrụ, ebe dị nchebe, na gram ziri ezi. Ka anyị lee nke ọ bụla.
Lee mmanụ ndị a. A na-eme ncha site n'ịgwakọta mmanụ na caustic soda, ngwakọta ahụ na-enye gị ncha na glycerin.
Mmanụ akụ, nke anyị na-akpọ PKO, na mmanụ aki bekee na-asa ihe nke ọma. Mmanụ nri na okwuma na-eme ka ncha sie ike, nwee ụfụfụ dị nro.
Sụọ ya isi tupu ị zụta. Ọ bụrụ na ọ na-esi isi gbara ụka, mmanụ ahụ na-emebi. Ejikwala mmanụ e jirila ghee nri.
Ugbu a, lee anya nke ọma. Ihe a na-acha ọcha, dị ka mpekere, bụ sodium hydroxide, nke ndị ahịa na-akpọ caustic soda, ọgwụ siri ike nke na-ere ahụ.
Ezigbo mpekere kpọrọ nkụ, ọ naghị arapara ọnụ, dị ka ndị a, site n'akpa ma ọ bụ tọb e mechiri emechi.
Mpekere dị mmiri mmiri, na-arapara aka, ma ọ bụ kpụkọrọ ọnụ amịrịla mmiri site n'ikuku, ike ya agwụla. Azụtala akpa ahụ.
Caustic soda na-abịakwa dị ka obere mkpụrụ ọcha ndị a, nke ndị na-ere ya na-akpọ pearls.
Mpekere na pearls na-atụ ibu ma na-agbaze otu ụzọ, ya mere zụta nke onye na-ere gị na-edobe ọhụrụ ma mechie nke ọma.
Zere nnukwu mkpụrụ siri ike, zerekwa caustic soda mmiri dị n'ime jerikan, n'ihi na ị gaghị ama ike ya.
Lee ka e si edebe ya: mkpuchi ya kpọchiri nke ọma, e buliri ya n'ala, ọ nọ ebe dị anya na mmiri, acid na aluminium, ebe ụmụaka na-agaghị eru.
Ndị mmadụ na Naịjirịa emerụọla ahụ nke ukwuu site n'ilo caustic soda e debere na karama ihe ọṅụṅụ. Dee n'ihe ọ bụla i ji debe ya: caustic soda, nsi.
Lee mmiri. Jiri mmiri dị ọcha, dị nro: mmiri ozuzo e ji filter kpochaa, ma ọ bụ mmiri borehole e siri esi ma hapụ ka ọ jụọ oyi.
Mmiri siri ike, ma ọ bụ mmiri nwere nchara (iron) n'ime ya, nwere ike ime ka ntụpọ na unyi pụta na ncha.
Tupu i meghee akpa caustic soda, yiri ihe ndị a.
Goggles na-ekpuchi anya kpam kpam, ọ bụghị ugogbe anya nkịtị. Gloves ogologo kpuchiri nkwojiaka gị. Uwe aka ogologo, apron na akpụkpọ ụkwụ kpuchiri ụkwụ, na ihe mkpuchi imi mgbe ị na-atụ mpekere.
Gwakọta lye gị, ya bụ caustic soda na mmiri, n'èzí, ma ọ bụ n'okpuru ụlọ akụkụ ya mepere emepe, ọ dịghị mgbe na kichin e mechiri emechi.
Mee ka ụmụaka, anụ ụlọ na ndị ọbịa nọrọ n'ebe dị anya mgbe ị na-arụ ọrụ.
Ugbu a, lee anya nke ọma. A tụrụ mmiri oyi n'ime ihe stainless steel ma ọ bụ plastik siri ike. A tụrụ caustic soda n'ihe ọzọ kpọrọ nkụ.
Anyị na-etinye caustic soda n'ime mmiri, nwayọọ nwayọọ, ntakịrị ntakịrị, na-akpali ya na ngaji stainless. Ọ dịghị mgbe a na-eme ya n'ụzọ ọzọ.
Ị hụrụ ka okpomọkụ na-arị elu? Ọ nwere ike gafee 80 digrii Celsius, ya mere wezuga onwe gị n'anwụrụ ya ruo otu minit.
Ejikwala ite ma ọ bụ ngaji aluminium, tin ma ọ bụ zinc.
Ugbu a kpuchie ya nwayọọ, dee aha ya, ma hapụ ya ka ọ jụọ oyi ebe onye ọ bụla na-agaghị akwatu ya.
Ọ bụrụ na caustic soda gbasara gị n'ahụ, jiri mmiri na-asọ asọ saa ya ọ dịkarịa ala minit 15. Ejila vinegar. Mmiri bụ ọgwụgwọ ziri ezi.
Ọ bụrụ n'anya, saa ya ọ dịkarịa ala minit 15, jide nkpuchi anya ka ọ ghere oghe, wee gaa ụlọ ọgwụ.
Batch ọ bụla, ya bụ ncha ọ bụla ị na-eme n'otu oge, na-amalite na gram ziri ezi, ọ bụghị iko ma ọ bụ tin.
Tinye ihe efu i ji atụ n'elu scale, mee ka ọ gụọ efu, wee dee ibu ọ bụla n'akwụkwọ batch gị ma tụọ akara.
Lee ka Blessing nke Aba si agbakọ batch nnwale 1 kilogram nke pasentị 70 PKO na pasentị 30 mmanụ nri.
Ọ na-eji SAP value nke mmanụ ọ bụla dị na tebụl mụbaa gram ya, nke na-enye 165.8 gram caustic soda.
Maka ncha akwa, ọ na-ewepụ superfat pasentị 2: 162.5 gram. Caustic soda ya dị ọcha pasentị 98, ya mere o kewara ya na 0.98 wee tụọ 166 gram mpekere.
Mmiri bụ 162.5 mụbaa 67, kewaa na 33: 330 gram. Detuo kaadị a.
Superfat ahụ bụ mmanụ fọdụrụ n'ime ncha. Anyị na-eji pasentị 2 maka ncha akwa, ka akwa ghara inwe mmanụ, na pasentị 5 maka ncha ịsa ahụ.
Lelee usoro ọhụrụ ọ bụla na SoapCalc, calculator n'efu, tupu i mee ya.
I mere nke ọma. Ugbu a gụọ ihe ọmụmụ ndị dị n'okpuru, ma mee ọrụ omume: see ka ebe ọrụ gị ga-esi dị nchebe, ma dee akwụkwọ batch mbụ gị.